### 1.1 知识的基础概念

#### 知识的定义

知识，至今没有一个准确的定义。从个人学习的角度，我将其定义为

**知识是为对自己有价值的信息。**

首先，**知识是信息**。这里强调了知识的表征化，可以以内隐形式表征，比如骑车这个行为就是骑车知识的内因表征，也可以是外显表征，如你总结了骑车的模型。



其次，**知识是有价值**。这里有些功利化定义，即世界上的知识实在是太多了，知无涯而身有崖，因此去学习对自己价值最高的知识是学习的方向。



最后，**知识是对自己有价值的**，同样一个信息，可以对于别人是有价值的，但是对于你是没有价值的，这里强调了知识的个体化。



当然这样的定义，会有无数的人跳出来反对，定义本身就是抽象特征的过程，无法避免信息失真，对于我来说，这是我最接近本质的知识定义。



#### 知识的前世今生

我将知识分成以下4个阶段:

- 信息
- 知识
- 技能
- 才干 

**信息**

信息是知识的前世，比率时代，一切事务都朝着信息化的方向发展着。信息的价值化后就变成了知识。当然，有价值就意味着有主观，同样的信息，对一个人来说可能是信息，对另外一个人来说可能就是知识。信息是被知识被过滤之前的状态。

**知识**

信息被价值过滤网过滤之后，有价值的部分转变成知识。这里有人会问，那我收藏在笔记软件中的那些没看过的文章，算是知识还是信息啊？我认为这依旧算信息，因为并没有进行知识化。

**技能**

技能是知识的运用方式，我们大部分知识的实用价值在此体现。

**才干**

知识、技能内化到思维中去，就变成了才干，它是一种真正的核心竞争力。



#### 知识的载体

知识不仅仅在书本中，几乎我们所有能接触信息的地方，知识都无处不在。比如有的人从来不看书，但他一直从人际、体验中学习，这仍然是一种有效的知识获取途径。



知识的载体包含了文字、图片、声音、情境、体验等。



#### 知识的分类

分类是将复杂事务说清楚的重要方法，关于知识的一些重要的分类如下，帮助我们更好的理解知识。



**隐性知识与显性知识**

概念由迈克尔·波兰尼提出

> 波兰尼认为：“人类的知识有两种。通常被描述为知识的，即以书面文字、图表和数学公式加以表述的，只是一种类型的知识。而未被表述的知识，像我们在做某事的行动中所拥有的知识，是另一种知识。”他把前者称为显性知识，而将后者称为隐性知识，按照波兰尼的理解，显性知识是能够被人类以一定符码系统（最典型的是语言，也包括数学公式、各类图表、盲文、手势语、旗语等诸种符号形式）加以完整表述的知识。隐性知识和显性知识相对，是指那种我们知道但难以言述的知识。

比如学会骑自行车的我们，很难去描述学习骑自行车的技巧，这便是隐性知识。而数学公式、理论模型则是明显的显性知识。



**表层知识与深层知识**

这里从知识维度进行定义，表层与深层的分类蕴含一定的个人主观性。

从神学到哲学，从哲学到科学，再到自然科学，这个路径便是知识树开花结果的演变。假设世界的本源是道，那么越靠近道的知识越简化，越远离道的知识越繁化。

繁化是对本源知识的失真，简化是对表层知识的失真。



**知识与元知识**

元知识通常的定义为知识的知识。即知识本身是什么样的？有什么作用？结构？特征？元知识是对知识底层的理解，当然本书也是希望从元知识的角度去认知知识。



**一手、二手、三手知识**

人很难去发明新的知识，因此人们大多做的是传播和学习别人的知识。

一手知识指代知识发明者处的知识，一般为前言论文、现场体验等。

二手知识指代对一手知识传播、包装后的知识，一般是书籍、课程等。

三手知识指代对二手知识的传播与包装，比如大多数知识网红、讲书者，这里的知识都属于三手知识。



**图书馆分类法**

图书馆分类方法是人类群体智慧的结晶，通过将人类所有书籍进行分门别类的方法。使用比较广泛的有通用十进制图书分类法，中国有自己的图书分类方法。



